# 12. ЛОГИКА ПРЕДИКАТОВ

## Что такое предикат?
Стоит начать с того, что такое предикат

Есть определение с википедии:

> Предикат — один из элементов логики первого и высших порядков. Начиная с логики второго порядка, в формулах можно ставить кванторы по предикатам. Так как предикаты принимают только два значения, то к ним применимы все операции булевой алгебры, например: отрицание, импликация, конъюнкция, дизъюнкция и т. д.

Мало что объясняет. Нагляднее будет показать, что предикат делает и как выглядит:


P ( x<sub>1</sub>, ... , x<sub>n</sub> ) 

**По порядку:**

P - это функция предиката  
  x<sub>i</sub> - переменная, которая используется в функции предиката (всего их n, n ∈ [ω](https://github.com/katiysheck/discrete_math/blob/main/rus-version/%D0%B4%D0%BB%D1%8F%20%D1%83%D0%B4%D0%BE%D0%B1%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0.md#%CF%89))

Предикат - это символ, который не производит новых переменных. 
Формула с предикатами может иметь только значения истина (1) или ложь (0)

> Например, есть формула f = ( x<sub>1</sub> ≥  x<sub>2</sub> )     
> предикатом здесь будет знак "≥"

По аналогии с примером выше можно сказать, что   _"≤"_, _"="_, _"&"_, _"v"_   - тоже предикаты, и это будет верно!


**Идем дальше:**
## Где работаем?

У логики предикатов сигнатуры σ есть свой алфавит:
> A<sub>FOL</sub>(σ) = {∧, ∨, →, ¬, (, ), >, ⊥, ∀, ∃, =} ∪ P ∪ F ∪ {x<sub>i</sub> | i ∈ ω} ∪ { , }        
где множество V = {x<sub>i</sub> | i ∈ ω} - просто переменные (множество безусловно [счётно](ссылочку бы сюда))

С помощью этого алфавита можем составлять формулы с предикатами и кванторами.    
Являются ли кванторы предикатами? (Хороший вопрос, на который мне обещали дать ответ).

Далее вводим следующие понятия:    
 > T(σ) - множество термов,

> V - множество переменных,

> F(σ) - множество формул,

Стоит запомнить несколько аксиом для определения формул:
1) если t1,t2 ∈ T(σ) два терма, то ( t1 = t2 ) ∈ F(σ);
2) если p<sup>n</sup> ∈ P предикатный символ, t<sub>1</sub>, . . . ,t<sub>n</sub> ∈ T(σ) - термы, то p( t<sub>1</sub>, . . . ,t<sub>n</sub> ) ∈ F(σ);
   **                   **  
   Например, p<sup>n</sup> = { & }, t<sub>1</sub> = a ∨ b, t<sub>2</sub> = a.    
   Тогда: & ( t<sub>1</sub>, t<sub>2</sub> ) = & (a ∨ b, a) = (a ∨ b) & a, что действительно является фомулой.   
   Даже если увлечься подстановками, не будет случая, где в итоге  p( t<sub>1</sub>, . . . ,t<sub>n</sub> ) ∉ F(σ).
   **                   **
3) если φ ∈ F(σ), то ¬φ ∈ F(σ);
4) если φ, ψ ∈ F(σ), то ( φ • ψ ) ∈ F(σ) для каждого • ∈ { ∧, ∨, → };
5) если φ ∈ F(σ), x ∈ V, то Qxφ ∈ F(σ), где Q ∈ {∀, ∃} - любой из кванторов.

__Формулы сигнатуры σ<sub>R</sub>__    
Примеры формул сигнатуры σ<sub>R</sub>:
> 0 = 0, 1 = 0, x = x + 1, x = y + (x · z)
> 
> 1 = 0 ∧ x + y = y + x
> 
> ∃x x = 1
> 
> ∀y (y + y = 0 → y = 0)
> 
> ∀x∀y x · (y + 1) = (x · y) + x.

> FV(φ) - множество свободных переменных в формуле,

> d(t) - глубина формулы.

